**基本法则**

做别人不知道的事，用别人不懂的方式

清醒地认识世界，有意识地体验今天，精确地判断未来，然后正确而聪明地行动

成为创造知名度的人

避开给大众设计的陷阱，永不满足

方法比目标重要，否则只有输

明智地对待财富，将它作为工具而非梦想

**画饼定律**

当一个人对某件事情抱有百分之一万的相信，它就会成事实。你要做的，只是让其确信

给予理性的梦想，让人在最冷静的时刻，坚信这是真的

任何行为和思维，通过不断的重复，得以加强，最终成为本能

将每件事情都联系起来，成为一张符合逻辑的大网

先满足需求，再引导需求，最后才是实现共同需求

为他设计一个目标，不如给他提供一个舞台

不要过早给予满足，不要实现全部满足。下一阶段！最好的永远在下一阶段！

学会做宏观决策，不要告诉别人怎么走，只需要指明方向

**乌合之众**

知道大众在想什么，你就拥有了市场

建立一个情绪分析模式，再对号入座，永远准备有预案

借助各种心理、情绪、言行、规则控制对方

能够引导某种趋势，你就控制了人们的情绪，成为他们的导师

面临集体反对，等他们掉进火坑，再拉他们上来

让人们积极地为你效力，除此之外说辞都是谎言

**真相正反定律**

人们最容易看到的往往都是假象

聪明的人掩藏自己的聪明，让你觉得自己很正确

如果你不确定一件事情的真假，请用相反的逻辑去思考

从不相信别人 和 永远信任别人 都是危险的，这两种人都没有实话

**宗教式组织原则**

不能提供信仰的组织，都是失败的组织

所有的制度，都是为了维护高效率的秩序

一个团结的部门有三个要素：必要的个人崇拜，权威至上，无条件服从

制造恐惧和强迫放弃自我是最拙劣的方法，一个成功的组织必须充满快乐

洗脑的目标：在成员的融合性和排斥性之间找到一个最近平衡

**说服**

了解对方的动机，判断对方的反应，迈出了正确的第一步

说服对方，不是为了赢，而是达成共同的合作

在面临与他人的相似之处，立刻制造出你的与众不同

巧妙利用从众效应

有效的表达。你能提供什么样的信息，决定了对方是否会接受你的诉求

如果你不能让自己成为他，根本不懂他在像什么，真正要什么

影响对方的因素，都要隔离开。意味平等的对话，互动的沟通，双赢的协商

不要将生意和感情混为一谈

充分利用社会的潜规则，人的盲从性，环境的诱导

人们的决定并不因为它是正确的，而是合理的

不是行动制胜，在条件已经具备或完全不具备时，耐心等待才是最有力的武器

**印象**

成功的印象的表现是，人们总是不断地想起你，希望与你有所交流、向你请教，或者委托一些事情

在必要的时候，主动展示你的缺陷，创造不完美的形象，让人感觉真实和值得信任

你的名字和你的思想所展现的内涵，就是你的品牌。成功的品牌营销，都是在制造和都收一种产品影响力，而不是产品本身

**神秘**

守住你的一切秘密，在你不得不讲时，只吐出10%，不要解释为什么

和人们保持距离，既不要走得太远，也不要走过去

举手投足，每一个细节须加以训练，以免被捕捉

**利益捆绑**

在同一条船上，船就会稳固。反之，总会有人过来把船打翻

所有成功的关系都来自于交换，既包括金钱，也包括情感、诚信、只是或者某种心灵安慰，统称利益

利益法则就像风筝，既可给予，也应该可以收回。只有这样，才能握住主动权，并时刻掌握最新的形势，有效传达你的意图

**守身保利**

识人辨人，亲近与自己同类的人，疏远异类。需要学会别是非之语、见内外之辞。

投其所好，适用于每一个人，顺着对方的性情去揣摩，了解你想要的情况，针对性地去各个击破，达到事半功倍的效果。

胆怯之人，加以胁迫，方能成事；在成功之后还要适时安抚，这样才能在人际关系方面达到收拢人心的目的。

重用之人，不可至信。说话办事要留有余地，不能和盘托出。就算再看中一个人，也不能完全地信任，要掌握“度”。

社交距离的远近，大致确定出相互间的亲疏程度。

**大势非天定人可谋**

审时度势，顺势而动有可为。

找准时机，是一个人主观修行的体现。

蓄力待发，势大才能转时局。

在提建议或者试图说服他人的时候，一定要根据情势，采用适当的方法，令对方能欣然接受，既达到了目的，又能稳定大势。

谋而后动，决断行动随势起因势而变。

**言不失其类**

说话的时候引导对方吐露出真情，听话的时候隐藏自己的动机；用说话引导对方吐露真情的方法，是为了顺同他的实情真意；用听话隐瞒自己动机的方法，是为了区别他人的真诚假意。

话不在多，切中要害才是最关键的，时机不对，话越多越让人讨厌。

和别人说话要报以沟通的心态，而不是比赛；挑对说话的时机；先揣摩别人的感受；倾听对方的回馈。

**识“真”人交其真心**

隐而不露是一种大智慧，不分时宜地过分张扬卖弄，不管多么优秀的人都免不了遭受明枪暗箭地打击。为达到某种目标，故意掩盖自己的内心，以达到麻痹对方的目的。

任尔真假虚实，实心待之。

示弱是一种生存智慧，也是一种获取成功的手段。懂得示“弱”是谦虚的表现，总是在该表现的时候沉默，在别人最需要帮助的时候，能及时伸出温暖的双手，这样才是弱的境界。

所谓集大成者就是那些能够看到别人优点，也能包容别人缺点的人。

**知人心而不为恶**

学会揣摩心，不光是他人之心，还要先将自己了解透彻，正所谓知己知彼、百战不殆，从自己的角度去揣摩他人说话背后的动机。

锣鼓听音，擅做倾听之人。

在游说过程中，不停地观察对方，听他在说什么，潜台词是什么，分辨其真实意图又是什么。

如果遇到的是比较强的对手，就要敢于用“捭”的战略，主动攻击；反之，则要采用“阖”的战略，隐藏自己以德服人。

**进阶之旅**

To follow the path:

look to the master,

follow the master,

walk with the master,

see through the master,

become the master.

**游击战的十二条准则**

1.游击战争是历史上普遍存在且相当重要的作战模式

2.游击战争是弱者对抗强者的普遍方式

3.游击战争既可以被低估，也可以被高估

4.最近两百年中，游击战争最重要的发展就是对公众舆论的利用

5.传统的战术无法应对非传统威胁

6.很少有反游击战能够依靠制造大范围恐怖来获得成功，至少在外国领土上不能如此

7.人口中心反游击战理论经常能取得成功，但绝非妇人之仁

8.获得合法性对任何起义者或镇压者都至关重要。但现代社会，任何外来组织都很难获得合法性

9.大多数游击武装的斗争都是长期性的，试图速胜往往会事与愿违

10.游击战的战斗力对于得到什么样的外部支持很重要

11.相比正规军，游击战争中技术的重要性没有那么大，但技术正在改变游击战
