## GIS与卫生应急系统 ##

**题记**： 地理信息系统是在计算机软硬件支持下，对整个或者部分地球表层空间中的有关地理分布数据进行采集、存储、管理、运算、分析、显示和描述的技术系统。通过分析和处理地理区域内分布的各种现象和过程，解决复杂的规划、决策和管理问题。
  
### 运用GIS重构卫生应急系统分层模型 ###

1. 公共卫生资源管理系统：将医疗机构数据统一上传、管理。通过地图直观得显示出各类医院，体检中心，药店等医疗机构分布，点击相关机构，查询到相关极本信息、值班人电话、医卫人员信息、药品储备等具体信息。方便管理者对区域中资源进行分配、调度、整合。

2. 监测数据分析系统：将公共卫生管理中所检测的各种传染病的历史数据进行分析统计。加以时间化和空间化的整合，将典型居住环境监测和流行病调查的结果直观的展现出来，并且可以分析人群疾病的时间、空间、人群分布，及时发布疫情预警信息，从而防控于早期，及时有效得采取有针对性的措施。利用GIS系统我们还可以通过多种形式对分析结果进行展示，包括柱状图、饼图、栅格图、专题图等。这种统计图表配合常规数据表格，一目了然得到结果。

3. 指挥决策系统：将GIS和应急指挥系统相结合。当突发事件发生时，启动相应的应急预案，配合单兵设备，实时地将现场的情况反馈至指挥屏上。通过将人员、车辆、资源的实时位置和数量等重要信息叠加在地图上清晰地显示出来供指挥调度使用。


### 卫生应急系统所需GIS软件 ###

1. ArcGIS for Server：将地图服务以REST API形式发布，可使用多种编程语言进行通讯。GIS产品服务端，用于构建集中管理的、支持多用户的、具备高级GIS功能的企业级GIS应用与服务。

2. ArcGIS for Desktop： ArcGIS产品中的桌面端产品。软件组包括如ArcMap、ArcCatalog、ArcToolBox等，其功能可分为：ArcView、ArcEditor和ArcInfo三个级别，共用通用的结构、通用的编码基数、通用的扩展模块和统一的开发环境。ArcGIS Desktop为GIS专业人士提供了用于信息制作和使用的工具，对地理信息进行编辑、创建以及分析，提供了一系列的工具用于数据采集和管理、可视化、空间建模和分析。

3. Geo database：在专题图层和空间表达中组织GIS数据的核心地理信息模型，是一套获取和管理GIS数据的全面的应用逻辑和工具。基于GIS和DBMS标准的物理数据存储库。 管理人员可以通过ArcSDE与多种数据库平台 对接，或通过ArcMap与图层数据相关联，制作专题图层。

4. ArcGIS Server JavaScript API：ArcGIS Server JavaScript API 构建于Dojo之上，从而充分利用了其在屏蔽各种浏览器差异上的优势。随着web技术的迅速发展，采用Javascript作为接口语言，符合了B/S结构作为现阶段趋势，并且对于REST类型的服务，利用Javascript访问快速、方便、易于调试。


### 卫生应急系统GIS部署结构 ###

- 数据服务器：用于存放地图数据，以Oracle作为数据载体，通过SDE for Oracle进行存储与读取。

矢量数据，无论存储成Shapefile,Access, Geodatabase，SDE for Oracle中，ArcGIS读取后，都是FeatureClass。ArcGIS只对FeatureClass进行读取、展示、编辑。

shapefile：ESRI生态系统中用以描述控件数据的几何和属性特征的非拓扑实体矢量数据结构的一种格式文件：

1. 主文件（ *.shp）存储地理要素的几何图形的文件。
2. 索引文件（ *.shx）存储图形要素与属性信息索引的文件。
3. dBASE表文件（ *.dbf），存储要素信息属性的 dBase表文件

- GIS服务器：部署ArcGIS Server服务端软件。包含两个主要部件：GIS服务器和.NET与Java的Web应用开发框架（ADF）。GIS服务器ArcObjects对象的宿主，对象为天地图。

为加快调用速度，将天地图API和优化接口Map@LineJavaScriptAPI也部署在了GIS服务器上，接受处理来自应用服务器的请求。

- 应用服务器：部署卫生应急系统及系统所需二次封装的JavaScript操作库

**结语**：地理学在医学上的运用由来已久，传统卫生地理学一直采用纸质地图研究卫生领域中涉及空间的问题，例如人群疾病和健康状况的地理分布与地理环境的关系、医疗保健机构和设施地域合理配置调度、流行病在区域空间中的走势。但是，受限于人力、技术等问题，长期以来积累的数据缺乏空间性，数据的更新周期长、数据之间缺乏关联性，限制了空间数据分析在公共卫生领域的展开。而GIS技术的引入，让数据动态、空间透明、属性关联，极大得突破了卫生地理学应用瓶颈，被广泛应用于卫生领域。