## 西方与东方 ##

欧洲人把亚洲分成了三大区域——近东、中东和远东。我们习惯于接受从古希腊到罗马，然后是文艺复兴、启蒙运动、工业革命的西方文明史。当代东西方的现代化程度让我们忽略了文明起源的东方。东方是宗教的发祥地，犹太教、基督教、伊斯兰教、佛教和印度教在这里相互发展和竞争。东方的巴格达、巴尔克、布哈拉和撒马尔罕在牛津、剑桥、耶鲁、哈佛之前是世界最高级的知识中心。从希腊波斯罗马开始，翻开东西方碰撞的篇章。

**波斯**

公元前550年波斯王居鲁士统一波斯全境。短短的五十年间，除中国以外的所有文明古国，如埃及，巴比伦，腓尼基，巴勒斯坦，亚美尼亚和北印度等都被波斯征服，沦为波斯的行省或附庸。

- 波斯帝国是一块富庶之地

	波斯拥有先进的农业灌溉技术，拥有底格里斯河、幼发拉底河、尼罗河三角洲农区

	波斯拥有令古代周边国家羡慕不已的道路系统，人们可以在一周内到达1600英里以外的地方。

	
- 波斯帝国是稳定、公正、包容的灯塔

    波斯人十分乐意接受外来的风俗习惯，如果他们觉得被征服者的服装样式更好，他们就会放弃自己原来的装扮，例如借鉴米底人和埃及人的穿着。

    贝希斯敦山上的碑文用波斯语、埃兰语、阿卡德语写到，要求确保帝国安全、公平对待子民、正义是帝国的基石。

	多民族合作、运转平稳的帝国，对少数族裔的包容，居鲁士发布文告，释放犹太人回归故国，并让他们在耶路撒冷重建圣殿。还把新巴比伦王国国王尼布甲尼撒二世从耶路撒冷耶和华圣殿里掠夺来放在巴比伦神庙中的金银器皿5400件交给犹太人的首领带回。


- 波斯帝国的战争机器不会被挫折遏制

    帝国繁荣昌盛，为野心勃勃的军队提供支持；反之不断地远征为帝国带来了更多资源。

    公元前530年 居鲁士大帝：在试图征服斯基泰人的战役中被杀，头颅被装在盛满鲜血的皮囊中。

    希波战争中，波斯帝国已经控制了所有小亚细亚的希腊城邦，又用武力使希腊周边国家色雷斯和马其顿臣服。

	公元前490年 马拉松战役：一万希腊军击退十万波斯军，擅于长跑的费里皮德斯奉命返回雅典报捷，马拉松的历来。

	公元前480年 温泉关之战：斯巴达三百勇士在这个狭小的关隘依托优势地形，抵抗了3天，阻挡了在数量上几十倍于自己的波斯军队。

数次希波战争之后，希腊指挥官带着恐惧与崇敬交织的复杂心情遥望东方，希望能学到希腊人的战争策略及军事技术。而希腊诗人用击败波斯人来赞美自祖国的英勇军队，展示诸神的眷顾。当然，希腊英明的统治者想要追求更大的荣耀。

**希腊**

> “我从神奇富饶的东方来到希腊，那里有着沐浴在阳光下的波斯平原，有着由城墙保护的巴克特里亚镇，有着设计精美、可以俯瞰海岸的塔楼。”  ——《酒神的伴侣》 狄俄尼索斯

公元前336年 马其顿：腓力二世遇刺，20岁亚历山大继位，这位年轻的将军热衷于阅读这些描写东方的作品。他对一无所有的欧洲没有丝毫兴趣，同所有古希腊人一样，荣耀、文化、思想和机遇，当然还有威胁，统统来自于东方。

亚历山大受教于亚里士多德，被寄予厚望。没过多久，连接波斯主要城市的皇家大道、连接小亚细亚海岸和中亚的整个交通网络全部为亚历山大所有。

> “如果我们想要守住亚洲，而不仅仅是路过亚洲，我们必须对这些人表现出足够的仁慈，他们的忠诚才能使我们的帝国稳定长久" —— 亚历山大

亚历山大对待征服地表现出仁和、宽容和尊重。他修葺居鲁士大帝陵墓，厚葬大流士三世，本人也采用地方传统头衔，身着波斯服装。他极力避免自己被塑造成一个入侵者的形象，而是一个古代王国的最新继承者。

> 亚历山大的功劳只是昙花一现，对古希腊文明与波斯、印度、中亚的文化碰撞领人惊叹

公元前323年 32岁的亚历山大在巴比伦去世。一位名叫塞琉古的军官，生于马其顿北部，参加过大帝发起所有重要的远征，发现自己已成为从底格里斯河到印度河大片疆土的领主。于是他建立了一个三个世纪的王朝，称塞琉古王朝。在今天阿富汗北部的城市阿依哈努姆刻着来自希腊圣地Delphi的箴言：

```
童年时，听话；
青年时，自律；
成年时，正义；
老年时，智慧；
死去时，安详。
```

希腊语已深深渗透到印度大陆，古代印度孔雀王朝阿育王颁布的一些法令都会附有希腊文翻译。佛祖的塑像是由于当地人对阿波罗的崇拜之后，佛教徒感受到威胁，于是开始创建他们自己的视觉形象。

> “希腊人是野蛮人，但天文学是由他们创造的，仅此一点就足以将其奉若神明。” ——《迦尔吉本集》

波斯一带的年轻人从小就阅读荷马史诗，印度一带都在学习希腊语。这或许导致一些文学中借鉴迹象的原因。梵文史诗《罗摩耶拿》深受《伊利亚特》和《奥德赛》的影响。

亚历山大带来了第一次全球化，罗马帝国也用征服改变了自己的命运，富庶的东方令他们神往，随着疆域的夸大，贸易的繁荣，新的财富让国民接触到了新的世界和新的趣味。

**罗马**

罗马人对东方的目标在于埃及和波斯，他们对汉朝没有太多的直接交往，能确定的一次发生在公元166年，罗马使团朝汉。

- 埃及

屋大维在艳后克里奥佩特拉与安东尼结盟后宣战，元老院封他“奥古斯都”。征服了埃及，获得了尼罗河大面积的庄稼收成，导致粮食价格急速下跌，购买力随着大涨，国民可支配收入大大提升。奥古斯都沾沾自喜，当初创建罗马是砖砌的，如今是一座大理石的都城。后几十年，每年都有120艘商船从红海出发驶向印度，开辟了新的贸易航线。

满载而归的商船承载着来自东方的诱惑：

> 婚姻关系的根基正在动摇，因为男人可以透过裹在女人身上的薄丝看到裸体，任何神秘感和想像都没有

中国丝绸在地中海地区供应量不断增加元老院多次努力，包括颁布法令禁止男人穿着丝绸衣服，这种高成本的奢侈品依靠丝绸之路在罗马高价出售，一年有多达1亿塞斯特斯从罗马帝国流出。

> 奥伦特斯河的水已经漫过了台伯河

朱文诺尔本意是亚洲的颓靡已经损害了罗马昔日的优良品德，人民花费大量金钱争相购买来自亚洲的货物，比实际成本高出许多倍，人们在繁荣时代还发明了一个不乏嫉妒心的新名词：nouveauxriches(暴发户）。

> 罗马士兵到了东方才能长大成人

士兵们在东方学会了做爱，学会了酗酒，学会了欣赏艺术，亚洲“充满诱惑”，但“贪图享乐将迅速瓦解士兵们的战斗意志”。东方在罗马诗人看来价值观与罗马崇尚的严格军事化的理念相反。

- 波斯

罗马一心想控制全球的心脏，一直在努力实现这些梦想。公元113年，皇帝图拉真远征，举步维艰却自谈岁月老去；公元260年，皇帝瓦莱里安在远征中成为了阶下囚。颇具讽刺的是，罗马的扩展和野心反倒有助于波斯的发展，成功将政治中心转移，并催生了新的萨珊王朝，取消独立省级总督，推行中央集权制。

> 波斯既然崛起，罗马自然衰落。

公元300年，罗马帝国整个东方边界都面临巨大的压力，典型的自身成功的牺牲品，已然成为漫长的边境线以外所有对手的攻击目标。依靠税收来解决财政赤字，带来的问题比解决的问题还要多。重建罗马将皇帝戴克里先精疲力尽，退位后开始农耕生活，将注意力转移到让他高兴的事情上。在奥古斯都雕像处，屋大维将自己称作展示，戴克里先宁愿将自己称为农夫。这是三百年间罗马人野心变化的缩影。

此时的罗马需要强势的领导人，带领罗马看到新的前景。

君士坦丁大帝开始心动了，他要建一座新城，一颗连接地中海和东方世界的新明珠，选址在欧洲和亚洲的交会点。公元395年，东西罗马帝国正式分裂，一座新都市出现在博斯普鲁斯海峡的拜占庭旧址上。君士坦丁堡作为东罗马帝国（拜占庭帝国）首都，成为地中海东部政治、经济、文化中心，宣告西方文化中心正式向东方偏移。

结语：如果希腊和罗马是西方文明的祖先，它吸收了很多东方的元素。古代社会就是当今的原始模板，全球化并非什么新鲜事物。西方注视东方，东方接纳西方，中国的丝绸通过印度穿在罗马女人身上，中亚的汗血宝马成为贡品献给华夏君主，古丝绸之路充满生机，贸易生生不息。
