## 拥挤的传教之路 ##

丝绸之路上的传教十分拥挤，各个宗教派别在这里相互竞争。战乱、贫穷、坎坷，让人们寄希望于超自然哲学。无论是印度教、耆那教、佛教还是那些根植于波斯的琐罗亚斯德教、摩尼教，还是西方的犹太教、基督教以及即将问世的伊斯兰教，争相向人们展示其文化的优越和神明的灵验。

**权力与宗教**

宗教对于统治阶级至关重要。

- 天赋神权可以区分统治者与臣民的尊卑之分

圣经对大卫的描写"他是合我心意的人，凡事要遵行我的旨意","耶和华已经寻着一个合他心意的人，立他作百姓的君"。巴克特里亚的弥兰陀王最先在他铸造的钱币上宣称，他不仅是统治者，而且是救世主——他专门强调这一点并在钱币上用希腊语和印度语两种文字进行雕刻。贵霜更是有过之而无不及，它成立了一个号称是和神有直接联系的宗派。旁遮普塔克西拉遗址的碑文很好地体现了这一点：统治者“是伟大的国王，是众王之王，是天神之子”。

- 用新宗教去取代老思想，强化其合法性

北魏在佛教与儒家形成激烈冲突时，抛弃了旧传统而提倡新观念，巨大的佛像在平城和洛阳纷纷竖起，一直延伸到魏国的东部，一座座寺庙也在人们慷慨的捐赠下涌现出现。这些都向臣民们传达了一个明确的信息：北魏政权的成功源于它是神圣宗教体系中的一部分，而不只是战场上鲁莽的胜利者。

- 在复兴帝国时推行教义和信仰

琐罗亚斯德（Zoroaster）一位生活在公元前1000年或者更早的伟大波斯先知的名字。该教认为宇宙分为两极：阿胡拉・马兹达（Ahura Mazda，即光明）以及其对立面安格拉・曼纽（Angra Mainyu，即黑暗）。两者总是处于对立状态。琐罗亚斯德教（波斯文：مزدیسنا）是在基督教诞生之前中东最有影响的宗教。在琐罗亚斯德崇拜中，仪式的纯洁性至关重要，特别是“火”。如圣言所说，阿胡拉・马兹达能够“取善于恶，化暗为明”，从邪恶中得到救赎。所以又有“拜火教”的别名（金庸的倚天屠龙记里）。

在《西方与东方》一文中我提及过波斯的“萨珊王朝”，王朝为了和古波斯辉煌年代相关联，沿用了这种古老的宗教。教派对于坚持不懈的褒扬增强了通过征服来复兴观念，对规则和秩序的注重也让与帝国律法精密相连。

曾经在知乎上讨论过拜火教缘何会被伊斯兰教冲击下大幅度衰减。最终结论涉及和政权结合程序太过紧密。

> 我为神和国王经历了痛苦和磨难，这也是为了我灵魂的慰藉。—— 教主科德

萨珊王朝当政之时，琐罗亚斯德教徒们牢牢占据着权力中心，不顾其他少数宗教派别的利益，尽可能地将行政控制权集中在自己手中。琐罗亚斯德教的发展打压了其他地方教派和对立教派，后两者均被作为邪恶的化身：犹太教、佛教、印度教、摩尼教等均遭到迫害，庙宇遭受洗劫，“神像被毁，圣殿被拆，然后改建成琐罗亚斯德的神庙”。波斯帝国的扩张是伴随着一个强大的价值和信仰体系进行的，并以此作为政治成功和军事胜利的重要依托。

提出不同看法或不同价值观的人遭到追查。不得不提摩尼教，因为这又是一个倚天屠龙记中的教派，与拜火教对立的明教。百度百科称之为“一种带有诺斯底主义色彩的二元论宗教”，通俗的讲就是“通过个人经历所获得的知识奉为真理的，试图调和唯物主义和唯心主义的哲学”。巴赫拉姆一世继位后，受琐罗亚斯德教主科德的影响，改变了对摩尼教宽容的政策。摩尼想去贵霜地区，未被准许。他收到巴赫拉姆一世的传唤，晋见时，受到国王的指责，摩尼进行了抗辩，被投入监狱，2月26日死于狱中。

直至公元651年，阿拉伯进攻，萨珊王朝的毁灭，这种冲击对于中央性极强的宗教几乎是无力抵抗的。

**宗教争端**

- 耶稣是人还是神

一方是君士坦丁堡的宗主教聂斯脱里，另一方是亚历山大城的宗主教区利罗。区利罗是个天生的政治家，为了赢得支持不择手段，比如大量的贿赂行径：送上奢侈品，甚至直接送现金。聂斯脱里对于如何解决这些争论感到束手无策。他们仍然从学术上进行分析，认为问题出在古叙利亚语翻译成希腊语的过程中，具体说来，是对“化身”（incarnation）一词的理解。事实上，争论的背后完全是一场两位教会首脑之间的权力斗争。争论的焦点最后落到圣母玛利亚的身份上。在聂斯脱里看来，对她的描述不应该使用Theotokos（神的母亲），而应使用Christotokos（耶稣的母亲）——换句话说，耶稣只是个人类。但最终区利罗技高一筹，聂斯脱里遭到罢免。突然改变的神学立场破坏了教会的稳定。

- 耶稣和上帝是从属还是平等

公元451年的卡尔西顿大公会议上引起了激烈的交锋。最终，会议确定了新的宗教定义，并且应当被整个基督教世界所接受。定义的附加条款警告说，任何持有异见者都将被逐出教会。东方的教会马上对此提出强烈抗议：他们公布了新的信条，明确了耶稣的一元性，并威胁任何胆敢“认为或宣传我圣主受难与变化”的人都将被罚入地狱。连罗马皇帝都被卷入了这场争论。他关闭了一所位于埃德萨东方基督教派学校。这加深了东西方教会的矛盾。

试图调解教派之间的冲突是件费力不讨好的事情，东罗马帝国皇帝查士丁尼曾几次三番地试图融合对立双方的见解，有人写过一篇文章，记录了人们如何看待他为寻求和解所做的努力：“他把局面搅得一团糟，却还在生前赢得了荣誉；但在死后，作为惩罚，他只能去到地狱。”

- 犹太教与基督教

基督教和犹太教之间的紧张关系由来已久，双方的宗教领袖都在试图划清两者的界限。

在波斯出版的《犹太法典》中圣母诞子就被嘲笑为骡子生崽；耶稣复活的说法也同样遭到无情讽刺。他们编写了有关耶稣详细而复杂的负面故事，系统地论证了耶稣只是一个伪先知，说他被钉上十字架完全是由于他自己的过错——换句话说，不关犹太人什么事。

6世纪初，埃塞俄比亚远征军穿过红海入侵希木叶尔，试图以一个基督徒傀儡取代当地的犹太统治者，结果导致一场针对基督教的严厉清算报复：教堂或被摧毁，或被改作犹太教堂；成百上千的基督教徒遭到驱逐和迫害

**天启**

> “为什么让我们比部落蛮族羸弱？为什么让我们遭受如此煎熬？为什么让我们被蛮族征服？为什么让我们臣服于敌人的统治？我们有原罪，上帝在惩罚我们” —— 基督教作家撒维安

查看历史气象图谱，公元4世纪的时候波动到达低谷。欧洲的海平面上涨明显；咸海的盐分出现骤减；干草原上植被缺少；天山山脉上新冰川的形成。楼兰古国也在此时神秘消亡。

公元350年到360年间，草原部落开始放弃自己的地盘向西部移动，于是引发了一股较大的移民浪潮。过去，从黑海北部延伸至亚洲内陆的草原带一直被看作是难以生存的蛮荒之地。罗马人做梦也没想到，草原部落正是通过这一地区，将死亡和灾难带入了欧洲的中心。

匈奴人给欧洲人带来了惊恐，昔日敌人成了盟友，盟友成了敌人：

- 阿拉里克和西罗马帝国

公元374年，匈奴人从中亚经里海进入顿河、第聂伯河流域，征服那里的阿兰人和东哥特人，接著向黑海北岸的西哥特人进攻，迫使约一万五千名西哥特人在罗马皇帝的允许下，于376年渡过多瑙河，向巴尔干半岛迁移，定居于罗马境内，作为同盟者为罗马帝国御边。

阿拉里克(约公元395～410年)曾在罗马帝国军队中服役远征波斯，一度毁灭了波斯王城巴格达。

378年，西哥特人不堪忍受罗马人的奴役，举行武装起义。401年，西哥特人在首领阿拉里克领导下，由巴尔干半岛侵入意大利，后来阿拉里克在四万奴隶和数万蛮族出身的罗马士兵配合下，终于在410年攻占罗马城，大肆劫掠三日后离去。他们是继公元前390年高卢人以后800年能够攻入“永恒之城”罗马的蛮族武力。

- 波斯和西罗马帝国

波斯人面对草原部落的威胁同样感到震惊。在公元395年的一次大规模进攻中，匈奴人摧毁了底格里斯河和幼发拉底河的主要城市，在被击退前一直打到了都城泰西封。

波斯和罗马出人意料地达成了联盟。他们一起修筑总长近125英里的城墙，防护墙全部用从大量砖窑烧制出的砖块砌成，墙脚下挖有一条15英尺深的护卫运河，沿线还均匀地建有40座要塞。

- 上帝之鞭和阿契斯

阿提拉，匈奴人王，席卷欧亚大陆，被欧洲人成为“上帝之鞭”。阿契斯，西罗马帝国的高卢总督。

阿契斯和阿提拉自幼相识，两人交情甚笃。阿契斯曾经给阿提拉找了一位博学多才的私人秘书，帮阿提拉打理外交；他还将自己的儿子送到阿提拉身边学习骑射。阿契斯希望和匈奴帝国和平共处。

公元450年，50万匈奴人剑指法国奥尔良，阿契斯抓住良机，联合高卢所有蛮族，亦集结了50余万人，与阿提拉兵戎相见。

强悍的西哥特人挽救了西罗马联军，阿提拉被迫率领匈奴残军撤回马恩河畔的营地。而关键时刻，阿契斯放了阿提拉。西罗马帝国的心腹大患是高卢蛮族。有了匈奴，看似战友的蛮族有所忌惮。阿提拉若亡，匈奴亡，西哥特人会再一次血洗罗马。

**结语**： 在这种充满竞争的宗教环境里，各种宗教相互竞争，它们不断学习以求赢得更多关注。基督教压过琐罗亚斯德教、犹太教和佛教，在没有政治权力做后盾的条件下在新的地域迅速传播，成功的秘诀部分在于它对宗教使命的执着和投入，同时也会适当地调和宗教热情与现实情况之间的矛盾。很快东方一股强大的势力正在崛起，它将带来一系列的变革，绿色将会席卷中亚。


