## 安拉的神谕 ##

**伊斯兰元年**

> “穆罕默德，我是天使吉卜利勒，奉主命告谕你，你是安拉派遣给人类的使者!你应当奉你的创造主的名义而宣读”   —— (古兰经95，96)

公元610年夜晚，穆罕穆德在麦加不远的洞穴虔修，得到了真主的天启。后来的几年，一系列天启接踵而至，被穆罕穆德记录下来，这便是古兰经。

穆罕穆德被告知，真主是最为仁慈的，但同样也会严厉惩罚那些不愿意敬畏他的人。伊斯兰教为精神启迪提供了力量，更强调说是伊斯兰教让阿拉伯人变得精诚团结。在随后的统一阿拉伯半岛的诸多战争中，我们分不清是“穆斯林”发动的，还是“阿拉伯人”所为。正如分不清muminun（伊斯兰教信仰者)和muslimun(臣服于穆斯林权威的追随者)。

随着叙利亚和美索不达米亚的动乱愈演愈烈，阿拉伯人的日常生活受到巨大影响，穆罕默德的找到了肥沃的土壤，他以极大的热情和信念大胆而详细地解释了这场灾难性的剧变。

> “敬畏的人们所蒙应许的乐园，其情状是这样的：其中有水河，水质不腐；有乳河，乳味不变；有酒河，饮者称快；有蜜河，蜜质纯洁；他们在乐园中，有各种水果，可以享受；还有从他们的主发出的赦宥。永居乐园者，难道与那永居火狱，常饮沸水，肠寸寸断的人是一样的吗？”
——（古兰经47-15）

> “真主必定要使信道而且行善的人们入下临诸河的乐园。不信道的人们，在今世的享受，是象畜牲样饮食，火狱是他们的归宿。” ——（古兰经47-12）

> “你们在战场上遇到不信道者的时候，应当斩杀他们，你们既战胜他们，就应当俘虏他们；以后或释放他们，或准许他们赎身，直到战争放下他的重担。事情就是这样的，假若真主意欲，他必惩治他们；但他命你们抗战，以便他以你们互相考验。为主道而阵亡者，真主绝不枉费他们的善功” ——（古兰经47-4）

这些激进的言辞引起了麦加高层保守派的愤怒指责和强烈反抗。穆罕默德不得不于公元622年逃到麦地那，以躲避迫害。公元622年7月16日，即为伊斯兰教历元年元旦。“安吉拉”（旧译“徙志”）：伊斯兰教创立之初的一次重要转折点。

**夺回麦加**

穆罕默德深知唯有统一才能得到群体的认同，于是力求整合阿拉伯南方部落。与此同时，罗马和波斯一直在利用这些部落，使其鹬蚌相争。愤怒的各个部落离掌握自主权已经不远，他们的目标“让罗马大地成为废墟”。

穆罕默德以阿拉伯文作为《古兰经》的语言，让阿拉伯人看到了自己的宗教。然而用来记录真主神谕又有众多外来词汇。目的是打造一个跨越语言界限、强调求同存异的宗教环境。这是伊斯兰教巨大成功的关键。

> “不要再让阿拉伯世界存在两种宗教” ——伊斯兰学者记录穆罕默德最后的嘱托

随着前来消灭逃亡者的麦加军队越来越近，局势非常危险。穆罕默德开始武装抵抗，以商队为目标的大胆突袭（麦加是贸易中心），迅速积累了优势。在公元624年的白德尔战役，以寡敌众的胜利证明穆罕默德得到了真主的护佑。丰厚的战利品让观望的皈依者与日俱增。

> “我以你原来所对的方向为朝向，只为辨别谁是顺从使者的，谁是背叛的。” —— (古兰经2-143）

公元628年，穆罕默德得到天启，令今后全体朝拜麦加。过去阿拉伯最出名的多神教中心克尔白天房被认定为麦加城内的朝拜圣地。穆罕默德宣布，外来的朝圣者都要呼唤着真主的名字到这一神圣的地点朝拜，以便履行天降以实玛利的教诲：凡来自阿拉伯和远方国土的朝圣者，无论是步行还是骑着骆驼，都要参拜天房中央的那块黑色石头。将克尔白定为伊斯兰圣地，无通过将麦加建设成该地首屈一指的宗教中心，缓和了麦加人与古来氏人之间多年来的敌意，以至于上层精英都开始宣誓效忠伊斯兰教和穆罕默德。

**伊斯兰教与上帝**

默罕默德在逃亡中，想办法求得犹太人的帮助，双方签订了一份正式协议，互帮互助，共同传递“圣言与真谛”。

古兰经里出现的摩西、诺亚，让基督徒倍感亲切，陈述在上帝授予摩西经文后，又派遣了许多使者。通过挖掘信仰中的共同来源，强调双方习俗的相似性，伊斯兰教不断强化着与基督教的共识。上帝并未选择仅仅向穆罕默德传递启示，古兰经中这样写道：“他降示你这部包含真理的经典，以证实以前的一切天经。

基督教和犹太教的争辩，古兰经说道：“信奉天经的人啊！你们为什么和我们辩论易卜拉欣？讨拉特和引支勒是在他弃世之后才降示的。难道你们不了解吗？”穆罕默德还说：“要坚持真主的绳索，不要自己分裂。”这些都是调解之词。犹太教众和基督教徒都能“没有恐惧，也不忧愁”，古兰经中不止一处这样说，“凡信真主和末日，并且行善的，将来在主那里必得享受自己的报酬”。

一些犹太人把默罕默德当成救世主，他们犹太人摆脱了罗马人的统治。除此之外还有利益上的考虑。

在希伯伦，犹太人向伊斯兰统帅提出交易：“保障我们的安全，确保我们与你们地位同等，允许我们在麦比拉洞的入口处建立犹太教堂。作为回报，”犹太人说，“我们将告诉你们一条绕过城市防线的通道。”

尼西比斯大主教，一位伊斯兰军官向他表示：希望能得到主教的支持，在城里站住脚；作为回报，他不仅愿意帮助教会推翻西方基督教派的领袖人物，并且还将让约翰身居要位。

基督教和犹太教的支持是伊斯兰教早期发展的关键，足以说明为什么穆罕默德会对罗马人做出肯定的评价。“罗马人已败北。”

**结语**：随后便是穆罕默德对世界的扩张，并将巴格达作为伊斯兰世界的中心。在伊斯兰世界被革新、进步和新观念充斥的同时，欧洲基督教世界却低沉萎靡，在资源缺乏和灵魂枯竭中苦苦挣扎。穆斯林的征服行动创造了一种新的世界秩序，一个自信、开放、热衷发展的经济巨人。繁盛富足，没有政敌，没有宗教对手，这是一个真正的、靠着讲规矩就能取胜的地方，一片商人能够致富、智者得到尊重、异见可以陈述和争论的世界。麦加山洞中那个毫不起眼的开端，居然孕育出一个全球性、多样化的乌托邦。在19世纪，西方和美国是年轻人成名和致富的地方，但一千年以前，年轻人的目光聚焦在东方。

