## 斯堪的纳维亚与斯拉夫 ##

斯堪的纳维亚半岛，是欧洲最大的半岛。位于西北角，地处高纬、冬季黑暗寒冷。艰苦地区造就的是硬汉。

> 他们精力旺盛，耐力持久，身材高大，像棕榈树，总是全副武装，非常危险，每个人都带着板斧、长剑和匕首。他们的行为更像冷酷的犯罪团伙。虽然他们并肩抵抗敌人，但他们之间并非相互信任。他们从不敢单独行动、放松警惕 —— 伊本・法德兰，10世纪阿拉伯旅行家

维京人，最早出现在盎格鲁-撒克逊编年史中公元789年一次对英国海岸线的掠夺。以后200年间维京不断地侵扰欧洲各沿海国家，沿着河流向上游内地劫掠。他们的龙船又轻又窄，吃水浅，速度快，转向灵活，便于在河道、湖泊等狭小水域中自由行驶。再到达目的地之前，由于船体没有遮挡，风雨和巨浪仍然使维京人又冷又湿，冻死人和夜晚被巨浪卷下海淹死都是很常见的事。航线的选择也往往非常危险

> 德涅斯特河（Dniester）上的险峻航道非常危险，狭窄的拦河坝之下满是露出水面的岩石，“就像是一簇岛屿。此外，一边的水急如泉涌，另一边的水飞流直下，隆隆的巨响着实令人胆战”。这一危险河段有一个充满黑色幽默的昵称，就叫“别打瞌睡”。 —— 10世纪中叶汇编于君坦丁堡的资料

钱币上的文字最能说明当时与远方地域之间的贸易规模，维京人曾与穆斯林有过大规模的贸易活动。从斯堪的纳维亚至里海，旅程长达3000英里，长途货运的风险和艰辛需要丰厚的贸易利润加以回报。因此可以想象，货物必须大批量交易，这样才能确保可观的收益。通过水路运往南方的货物有很多种，但其中最重要的货物，是奴隶——贩卖人口可以赚大钱。

维京人并将欧洲蛮族掠夺为奴，给他们取了个名字：斯拉夫人（Slav）。从此他们都成为了失去自由的人：奴隶（slave）。

**奴隶购买指南**

富庶地区对奴隶的需求非常迫切。在罗马帝国的全盛期，若想维持奴隶人口的水准，则需要每年买进25万到40万名奴隶。即便假定人均需求量差不多，阿拉伯语世界的奴隶市场也要大得多，因为它的疆域从西班牙一直延伸到阿富汗，也就是说，奴隶交易的数量远远大于罗马帝国。哈里发和他的妻子每人都拥有一千名奴隶女孩；另一份文献则说他们拥有的奴隶不下四千。

在公元961年就已有13000多名斯拉夫奴隶。到了10世纪中叶，布拉格发展成为主要商业中心，吸引着维京罗斯人和穆斯林商人到此交易锡器、皮革和人口。巨大的市场，鱼目混珠，人们必须有经验得进行挑选。

> “买奴隶很有难度和技巧，因为他们看上去都很好。很多人认为购买奴隶和购买其他东西一样简单，其实不然购买奴隶的技巧可以算得上哲学领域的一个分支了。请注意那些面色金黄的人——那是痔疮的症状；还请注意那些相貌英俊、头发蓬松、眼神漂移的男子——那是一种要么纵欲过度、要么可能从事拉皮条的男人。做买卖时，要给双方施加压力并认真观察。” —— 《卡布斯教诲录》

> “在黑人努力中，努比亚的女人最受欢迎，她们温柔，而且懂礼貌。她们身材苗条，皮肤光滑，比例匀称……好像天生就是服侍主人的。”贝雅族女子“面色金黄，容貌俏丽，身材精致，肤质柔滑。若是她们在年轻时被弄到了国外，那可是最极品的床上伴侣”。

> 如果有一对斯拉夫双胞胎，哥哥被阉，那么他肯定会比未被阉割的弟弟更灵巧，“在智力和沟通上”更活跃，而弟弟则总是无知、蠢笨，显示出斯拉夫人天生的单一思维。阉割被认为能够净化和改进斯拉夫人的头脑。虽然阉割具有很好的效果，但并不适用于“黑人”，“黑人的天生才智”会因去势而减损。

出卖奴隶的收入支撑着9世纪欧洲进口贸易的飞速增长。从贪婪的人口交易中获利的不仅是维京人，凡尔登商人在买卖阉人过程中也赢得了巨额利润。居住在亚得里亚海珊瑚湖沼之地的威尼斯，靠着奴隶贸易和他人苦难积攒起来的财富，成为中世纪地中海上的耀眼明珠。

**奴隶活动转移**

- 注意力从长途人口贩卖转移到花天酒地的社交生活上
- 眼红贸易重镇对过往货物的征税力度
- 各称臣部落缴纳给可汗的年贡

在东方，俄罗斯中部和南部的斯拉夫部落不仅要向斯堪的纳维亚人进贡，而且还被禁止“向可萨进贡，因为没有那个义务”。不久便引发了他们与可萨人之间的直接冲突。罗斯人先是对里海地区的穆斯林贸易集市发动一系列“血流成河”的袭击，之后开始“疯狂掠夺”，最后可萨人本身也受到了直接攻击。公元965年，阿铁尔被洗劫一空，全城被毁。

> “如果还有片叶子留在树枝上，罗斯人也会把它揪下来”

到了公元923年，在度过了三百年稳定富足的日子之后，巴格达的哈里发陷入了一系列的混乱。巴士拉遭遇什叶派叛乱分子的洗劫。七年后，麦加受到攻击，克尔白天房中的黑色圣石被盗走。10世纪20年代到60年代，连年的严冬季节让穆斯林雪上加霜。什叶派穆斯林，在合法性、权威性和什么是真正的穆罕穆迪遗教都有不同见解。罗斯人由于稳定性，将注意力转向了君士但丁堡。

出于公元860年罗斯人对其的突袭，这些武士在进入君士坦丁堡市场是受到当局严格限制的。10世纪的一份条约写道，任何时间段，单次入城的人数最多不得超过50人；要在指定的城门入城；必须登记人名，行动有人监控；他们能卖或不能买什么东西也有规定。他们被当作应该小心对待的危险分子。

> 这一逆袭对基督教世界来说是一种强势复兴。大量的资产和资金开始从巴格达向君士坦丁堡转移：以前缴纳给穆斯林政权的税金和商业收入，如今统统流进了帝国的金库。

**结语**：瑞典斯德哥尔摩附近的梅拉湖竖了一座刻有卢恩文字的石碑，目的是纪念她的儿子哈拉尔德及其战友。石头上写着“像其他男人一样，他们远行去寻找黄金”。航行和掠夺永远属于维京罗斯人。


