## 十字军东征 ##

**建立耶路撒冷王国**

塞尔柱人，突厥人对占拜庭的威胁日益剧增，皇帝只能向欧洲的教皇乌尔班二世求救。四十年前，罗马教会和君士坦丁堡教会之间的冲突升级，结果导致教派分裂：皇帝和元老被逐出教会，教士们相互威胁要用地狱之火烧死对方。如今，必须掩盖分歧、修复关系。

“请求阁下倾基督教所有力量协助我们抵抗异教，以保圣教的安危。异端邪教已抵达君士坦丁堡城下，该地区的圣教已危在旦夕。”教皇立即表示同意并开始采取行动，宣称基督教骑士精神责令他们进军东方援助同教兄弟，随后开始不遗余力地争取各方首脑的支援，声称最终的回报可能就是圣城耶路撒冷。东方的危机似乎将基督教回归统一。

1096年，几万人的大军开始向耶路撒冷进军。很多踏上征程的人根本就没能抵达圣城，他们或死于战场、或死于疾病、或死于饥饿、或成了俘虏。当最终来到耶路撒冷城墙边的时候，东征将士流下了幸福和解脱的泪水。为了感谢上帝，骑士们在发动进攻之前绕着耶路撒冷环形祈祷。1099年7月15日，耶路撒冷陷落于第一次参加东征的十字军骑士之手。仅仅一个下午和晚上，十字军就屠尽了城内的每一个穆斯林、犹太人，清真寺的血漫过了施暴者的脚裸，除了法蒂玛的行政长官一人投降获赦外，无一幸存。布永的戈弗雷拒绝接受王位，仅接受了“圣墓保卫者”的封号。次年，布永的戈弗雷去世，他的弟弟鲍德温一世从埃德萨赶来，毫不犹豫地加冕耶路撒冷国王，称鲍尔温一世，建立起了十字军耶路撒冷王国。

随后的两个世纪中，人们将为维护第一次十字军东征的成果投入大量精力。罗马教皇一直在强调，欧洲骑士有责任捍卫圣城的疆土，为耶路撒冷国王效力就是为上帝效力，带着十字架向圣城远征的人都将被上帝赦免原罪。这一观念广为传播，越来越多的人被怂恿着踏上东进的征程，一些人后来成为了圣殿骑士——一个代表着勇气、奉献和虔诚，充满无限光彩和荣耀的新头衔。

**萨拉丁** 

到了鲍德温四世，此王9岁被查出麻风病。尽管能力出众，但身体的因素导致耶路撒冷出现了宫廷内讧，众多野心勃勃的、不择手段的人物开始涌现，并对基督教和伊斯兰教之间的关系造成巨大损害。其中最主要的人物当属沙蒂永的雷纳德，他一个人的鲁莽行为几乎毁掉了整个耶路撒冷王国。他思考着萨拉丁在埃及的实力不断增强，鲁莽地决定进攻红海的亚喀巴湾港口，结果不但没取得成功，反而还激发了阿拉伯人歇斯底里的斗志，他们嘶声呐喊：“麦地那和麦加危在旦夕，天启和末日即将来临！”

萨拉丁是一位颇具政治智慧和战略眼光的领袖。在阿尤布王朝建立之后，他完成了对一些处于分裂状态的穆斯林国家的统一，实现对耶路撒冷的战略包围，还承认了已经丧失实权的巴格达的阿拔斯王朝哈里发的宗教领袖地位，以实现伊斯兰世界的团结。并主动与拜占庭帝国缔结和约，从而将它与罗马教廷离间开来。一切工作完成之后，萨拉丁才把目光转向真正的事业——打败十字军。他缺少的是一个时机。

如今雷纳德就是一个机会，极大地提升萨拉丁的地位和声望。雷纳德是“最背信弃义、最不讲道德的人，也是最危险、最邪恶的人。他违背誓言，甚至背叛他自己”。萨拉丁发誓“会亲手杀了他”。1187年7月，耶路撒冷王国的十字军骑士在哈丁角的激烈战役中被萨拉丁击败，几乎所有西方士兵都战死或被活捉。军中的神职人员也成了战俘。战役结束不到两个月，耶路撒冷便向穆斯林投诚了，在穆斯林承诺会饶恕城中的百姓后，城门立刻打开。（天国王朝电影中有所陈述）

**威尼斯商人**

圣城的沦陷给基督教世界带来了耻辱，必须立即夺回。

威尼斯人非常明白东方通道上的危机和动乱对他们的意义。威尼斯曾一度落后于它的意大利对手比萨和热那亚。摆在威尼斯人面前的是长远利益，远胜于组建一支渡海舰队所冒的风险。

> “我请所有的商人，那些想尽快获利的商人们听着，这绝对是个千载难逢的机会，千万不可错过！” —— 圣伯纳德

不到十年，欧洲再次试图进攻圣地。这次威尼斯人将成为主力，负责将大批士兵船运到东方。目标将是尼罗河的港口。因为埃及人“沉浸在奢侈的生活之中”，他们因“海岸城市和内陆城市的关税”而富得流油，这种关税为埃及赢得了“每年大量的收入”。而威尼斯人是利益第一的商人。

不过，组建一支舰队将意味着在接下来近两年的时间里，威尼斯人必须停下手头上的其他一切工作。结果，热情参与行动的人数远不如预期，让威尼斯陷入了入不敷出的境地。面对突发危机，十字军只能草草做出应对决策。1202年，舰队抵达大马士革海岸的扎拉港，不明真相的市民在城墙上升起了画有十字架的旗帜，他们猜想这场战斗一定是出于误会，不相信一支基督教军队会对一座基督教城市不宣而战，而且还违反教皇英诺森三世的紧急命令。但最终城市还是被攻破了。

当初1118年，给耶路撒冷的西方统治者提供了一笔贷款，让他们有能力组织自己的兵力向穆斯林控制下的港口发起进攻，由此抽取丰厚的利息。现如今威尼斯人从骑士们身上索取着不该讨回的旧账。

原本朝着埃及进发但始终以为自己是在向耶路撒冷进军的东征部队突然发现自己出现在了拜占庭的都城下。1204年3月末，十字军开始包围“新罗马城”，并于4月的第二个星期发动全面进攻。本该用来进攻穆斯林城市的长梯、重锤和石弩，现在却被用作攻击这座当时世界上最大的基督教城市；原本计划用以封锁埃及和黎凡特港口的舰船，如今却被用作封锁拥有圣索非亚大教堂的金角湾。

在东方崛起几世纪之后，西方人重新又来夺回了一切。

**祭祀王约翰**

随着拜占庭帝国的陷落，以意大利比萨、热那亚、威尼斯等城邦为首的欧洲人迅速夺取了其他具有重要战略或经济价值的地区。新十字军又迅速将注意力转向了埃及。1218年，埃及再次成为另一场大规模远征的主要目标，行动计划穿越尼罗河三角洲，最后进入耶路撒冷。

随军出征的弗朗西斯希望能劝说埃及苏丹卡米尔放弃伊斯兰教而成为基督徒。尽管弗朗西斯获得了当面与苏丹交谈的机会，但伶牙俐齿的他最终还是没能成功。十字军在1219年夺取达米埃塔之后继续向开罗进发，结果他们的退路被苏丹卡米尔截断，远征行动只好以一场羞辱的惨败告终。

大败之后的十字军首领们正在为停战争论时候，收到了奇迹般的消息：一支大部队正从亚洲内陆向这里进发，帮助西方骑士攻打埃及。他们势如破竹，前来为十字军解围。他便是祭祀王约翰。

祭司王约翰（Prester John）的传说，于12至17世纪盛行于欧洲，内容是传闻于东方充斥穆斯林和异教徒的地域中，存在由一名基督教之祭司兼皇帝所统治的神秘国度。如果以1141年西辽大破塞尔柱军，则原型为耶侓大石；如果以花剌子模杯蒙古人击败，则原型为成吉思汗。

无论原型是谁，十字军所面临的，是一条毁灭之路，而驰骋的铁蹄，是蒙古人。

**结语**：从表面上看，这是一个信仰至上的年代，一个为基督教牺牲自我的年代，但人性亘古不变。