## 腾格里 ##

**统一草原**
> 他们活得像动物，既不信宗教，也没有法律，只知道四处游牧，与那些吃草的野生动物没什么区别。把抢劫、暴力、卑鄙和无耻视作是刚毅和出色。

蒙古人的生活看似混乱、野蛮、漂泊不定，但游牧民族的天性，让他们果断的决策制订、并拥有简洁的组织结构和清晰的战略目标。

> 太祖生时,右手握着髀石般一块血,生了

成吉思汗的诞生已经注定掌握天降的生杀大权。尽管一路坎坷，通过谨慎地挑选战略同盟和对手，伺机待发得干掉对手。广纳人才，组成精英人才体制，而非血缘核心集团。靠着武力和恐吓征服了一个又一个部落。

1206年，铁木真终于成为蒙古草原上的霸主。

随后，他又将注意力转向了其他族群，如吉尔吉斯人、斡亦剌惕人和居住在中国西部及中亚地区的回鹘人。在回鹘首领巴而述宣布愿意成为成吉思汗的第五个儿子后，蒙古首领立刻将自己的女儿嫁给了巴而述。而塔塔统阿的收编，其不仅成为了成吉思汗儿子们的老师，还用回鹘字母拼写蒙古语，让蒙古从此有了自己的文字。

1211年，向金朝发起进攻，夺取了中都，建立文明化政权。

1219年，在穆斯林政权分散不一，花剌子模应付内乱，将其统治者逐入到里海的一个岛上，从此中亚道路上将没有任何障碍。

**进攻欧洲**

13世纪30年代末，窝阔台在父亲死后成为大可汗，跨越草原挺近俄罗斯疆土，要求各个国家进贡与臣服，否则全部消灭。梁赞、特维尔，最后是基辅，统统被收入囊中。在弗拉基米尔，大公、权贵、主教一同在圣母大教堂避难，被蒙古人放火烧死。

> 我们不知道他们来自哪里、去往何处。只有上帝知道，因为是他们上帝派来惩罚我们罪恶的。圣器惨遭玷污，圣物被肆意践踏，神职人员死于剑下。

俄罗斯人给蒙古人取了一个名字，鞑靼，塔尔塔洛斯，地狱的代名词。蒙古帝国为俄罗斯留下了“铁血遗产”，因为践行“铁血征服”，在混合了蒙古人血统的俄罗斯后代，仿佛是患了“斯德哥尔摩综合症”，侵略者反而成为被奴役者的精神领袖。俄罗斯史上不断涌现“军政强人”，从彼得大帝、叶卡特琳娜，到尼古拉二世，均以“铁血耀武”著称于世。故西方现代也会以此称呼俄国人。

1241年，蒙古人直插欧洲的心脏，兵分两路，一路攻打波兰，另一路挺进匈牙利平原。波兰国王和西里西亚公爵率领的大军被击败后，公爵的头颅被插在标枪上示众，死者的耳朵装满了九个麻袋。而匈牙利国王贝拉四世逃往达尔马提亚的特罗吉尔城避难。格里高利主教希望重组十字军，但并未有人热情响应。

> “你怎么知道上帝将赦免谁，宽恕谁。从日出之地到日落之地都是我的领土。” ——教皇让蒙古统治者皈依基督教所得到的回复。

1259年，进攻波兰，夺取克拉科夫，出使巴黎，要求法兰西投降。另一支大军从巴格达向西挺近，直取叙利亚并进入巴勒斯坦。至此，欧洲才得以喘息。

**马穆鲁克和圣城**

蒙古人差点征服了全世界，欧洲和北非门户大开。但欧洲对蒙古已经索然无味，统治者将目光放到了北非。阻止他们控制尼罗河肥沃农耕土地和港口道路的，同样是来自草原的游牧民族 —— 马穆鲁克。

马穆鲁克的原意是“奴隶”，大多来自于高加索地区和黑海北部非穆斯林游牧民，有些是被奴隶贩子抓到并贩卖到中东地区，然后被哈里发和苏丹们编成雇佣军，而另外一些是来自东方的一些部落，被哈里发和苏丹看中，成为他们的雇佣兵。马穆鲁克的真正定性是在萨拉丁晚期完成的，萨拉丁在埃及统治期间，对原来的阿拉伯帝国奴隶卫队制度进行了相当程度的改革，为了稳定他的家族统治，萨拉丁抛弃了原来的古拉姆选拔体系，不再是奴隶军人混杂自由民雇佣兵，而是彻底的从私奴中选拔强壮的男子进行军事训练，再统一配发装备。因而逐渐形成了一个独特的军事贵族集团。

耶路撒冷的基督徒对蒙古人的进攻深感恐慌，放弃安条克与蒙古人达成了妥协。然而拯救他们的是对敌埃及的马穆鲁克。

1260年9月，蒙古人在巴勒斯坦北部的艾因贾鲁被全部歼灭。

这是蒙古大军在西征历史上第一次被全歼。标志着轰轰烈烈的蒙古西征浪潮的结束，使得百战百胜的蒙古大军没有能够攻陷耶路撒冷圣地，并且使得蒙军没有最终涉足非洲国家。因此保护了阿拉伯伊斯兰文明免遭蒙古大军的彻底破坏，同时也使得阿拉伯文明的中心开始转向埃及。

**蒙古帝国**

成吉思汗及其后人的巨大成就不在于他们的烧杀抢夺，而在于精心打造了一个延续数个世纪都繁荣不衰的伟大帝国。在征服新民族之后，该民族之前的结构被刻意打散，他们将为各自新的军队集团出力。各部落的差异，比如怎样装扮头饰，都得到了强制性的统一。那些投降或被征服的部落，都被分散到蒙古帝国控制的不同地区，以弱化他们在语言、血缘方面的认同感，加快与蒙古人的同化进程。旧的部族名字被新的称呼所取代，以此强调新身份的转换。这些做法之所以受到认可，全都靠着帝国统一的封赏体系，所有人都有机会分享到战利品和贡品。帝国施行严格的任人唯贤制度，凡有能力者皆可得到重赏，凡失败者都会被迅速抛弃。

赢得人心和宗教支持是帝国顺利扩张的关键，军事强权之后必须是宽容和善政，在贸易上，灵活的定价和刻意的低关税政策；在宗教上各随其好，自始至终的宽松态度。这些都包含了一定的政治智慧，擅长做和说对方希望听到的声音。

正如穆斯林在7世纪征服世界，导致关税、贡物和资金从各个角落流向伊斯兰中心并对全球经济造成重大影响一样，蒙古人在13世纪也取得了同样的成就：重建了欧亚大陆的整个经济体系。蒙古人的征服行动还影响到了整个欧洲的经济格局。追随派往大汗朝廷的欧洲特使的脚步，传教士和商人也开始踏上东方的土地。突然间，进入到欧洲人视野中的不仅是蒙古，而且是整个亚洲。

**结语**：蒙古人在历史上这强有力的一击，是军事的冲击，也是贸易的冲击，更是文化的冲击。圣城渐渐被欧洲人淡忘，拥有耶路撒冷很难很贵很危险，新的“圣城”将不再具体化。