## 航海时代 ##

**黑死病和欧洲经济**

过去人们喜欢将黑死病归结到蒙古人的征服行动。现代鼠疫耶氏菌和瘟疫的相关研究证明，环境因素可改变流行病的循环周期。只要将气温增加1℃，就可能将大沙的免疫力提高50%。先不追溯主要缘由，连接欧洲和世界各地的丝绸之路贸易通道如今变成了传播黑死病的死亡之路。

> 死人太多，已经没有活人去掩埋他们。

1347年，疾病抵达君士坦丁堡，然后是热那亚、威尼斯和地中海。病菌都是通过避难回家的商人传入的。至1348年中期已直抵法兰西北部和巴伐利亚。
大约只有不到10%的人最终存活了下来。很快，向南，抵达了麦加，导致大量朝圣者和学者丧生，

> 瘟疫坐在国王的宝座上施威，每天处死上千人，毁灭着人类

欧洲在这场瘟疫中至少损失了三分之一的人口。据保守估计，死亡人数在2500万左右，而欧洲总人口数估算在7500万。人口长期缩减，劳工工资陡升，且变得抢手。同时为妇女提供了就业机会，从而推迟了女性的结婚年龄，并对家庭规模产生了长远影响。

15世纪全球变冷，气候变化的效应波及了地中海到太平洋的所有地区。人们对世界的改变深感不安。14世纪末君士坦丁堡又被奥斯曼帝国夺取。穆斯林终于战胜了基督教。宗教高层对于末世预言深信不疑，欧洲人们将注意力集中到穆斯林和犹太人身上，社会矛盾激化。

1492年8月2日，东正教预计末日到来前的一个月，哥伦布三艘大船从西班牙南部的巴罗斯·德拉弗龙特拉港起航。五年后，达·伽马统帅下的船队由葡萄牙里斯本起航。欧洲进入大航海时代。

**美洲的黄金**

当哥伦布最终从卡斯蒂利亚君主费迪南德和伊莎贝拉那里得到资助，并于1492年扬帆远航的时候，局势开始发生变化了。他在大西洋彼岸的发现让欧洲备感兴奋。“我们发现了印度恒河以外的陆地和岛屿。”其实对地域的记载，哥伦比亚一直是撒谎的，除了原始土著一无所获。直到1498年，在探索帕里亚半岛时，哥伦布遇到了脖子上戴着珍珠项链的当地人。随珍珠而来的是黄金，西班牙人终于在中美洲发现了这些矿藏，拉开掠夺。

埃尔南·科尔特斯血腥对待中美洲土著人，神圣高贵的阿兹特克首都特诺奇蒂特兰在一个宗教节日当天惨遭屠城。“鲜血像水、像黏稠的水一样流淌。空气中弥漫着血腥味”，而这些欧洲人还在挨门挨户地追杀幸存者。像蒙古人在亚洲采取的冷酷无情的行动一样。

科尔特斯诉阿兹特克人说：“我和我的随从得了一种心病，只有黄金才能医治。”借此，他的手下洗劫了阿兹特克的所有财物,“宝石项链、精雕踝环、手链、脚铃，以及象征着王位的、饰有金铃铛的唯一皇冠”均未能幸免于难。金子被从外层装饰上刮下来，熔成金条；袋子里装满了宝石和翡翠。

一起带来的还有欧洲的疾病。当1520年天花在南美首次暴发时，当地土著人不具备任何免疫力。没人再去耕种和收割，因此整个粮食供应链很快便完全断裂。疾病和饥饿带来的死亡是毁灭性的。

**莫卧儿帝国**

帖木儿帝国灭亡后，巴布尔自从被驱逐河中之后，翻山越岭进入阿富汗，夺取喀布尔，在喀布尔建立了一个小王朝。巴布尔曾尝试在中亚扩展自己的疆土，受挫后就把目光投向南方人心涣散、四分五裂的德里苏丹国，即现代印度。至1600年，中亚和印度皆在其统治之下。

当达·伽马绕过好望角向北航行之时，在马林迪，他不仅发现了通往东方的航道，找到了一个领航员，这个人愿意帮他利用季风顺利抵达印度。经过10个月的航行之后，他终于在卡利卡特港抛锚。他取得了哥伦布所没能取得的成就——他发现了驶往亚洲的海上通道。

我们很容易想到贸易流向方向，葡萄牙西班牙人从黄金白银富足的中美洲进行开采，熔铸成钱币，然后运往东方，和亚洲人做生意。收入的增加，莫卧儿人能够按照自己的意愿改造帝国。于是，沙·贾汗的泰姬陵用最好的镀金工艺和数不尽的黄金来装饰墙壁和圆顶，航线贸易给莫卧儿带来巨额财富，使他有财力向自己妻子表达深刻的思念之情。

> 世界轴心的转移,欧洲和印度的财富都是以南北美洲的付出为代价的。

印度国王对妻子去世的哀思，与发生在南美烧杀掠夺形成强烈的对比。玛雅帝国在之前同样非常繁荣，欧洲人带来了死亡，导致阿兹特克帝国直接灭亡。印度的富强竟然是以地球另一端的“印第安人”的苦难为代价的。

**中国的白银**

16世纪初期，中国白银和黄金的价格比例在6比1左右浮动，远低于印度、波斯、奥斯曼，白银价格是欧洲的两倍。意味着欧洲的白银能在中国市场上购买到比其他地方更多的货物。其次，中国辽阔的疆域和高度发展的社会使它成为一个奢侈品生产国，包括陶瓷、字画、丝绸，有能力满足巨大的出口市场需求。于是贵金属最后都流向了中国。

> 如果你在东方用白银购买黄金，然后再带到美洲的西班牙辖区或是西班牙本土，“你就可从中赚到70%到75%的利润”！  —— 佩德罗·拜萨

流向中国的大多数白银被用于一系列改革，尤其是完善经济货币化、鼓励自由劳工市场的繁荣以及刺激对外贸易等项目。但是，久而久之就成为了阿喀琉斯之踵。不可避免地导致白银价格的下降，时间一长自然就会引起物价上涨。最终，白银的价格，尤其是白银与黄金的价格比例，被迫降到与其他地区和大陆同等水平，终于在17世纪发生了严重的经济危机和政治危机。

**结语**：航海时代的开启，在哥伦布首次探险和达·伽马从印度成功回国之后，让欧洲大陆不再是丝绸之路的末端，首次成为整个世界的中心。正如亚当·斯密在国富论中所说的那样，“美洲的发现和经好望角抵达东印度航线的开辟，是人类历史上最伟大的壮举”。



